No exemplo anterior,
vimos como melhorar
nossas visualizações
removendo
elementos estranhos.
Podemos conceitualizar
essa relação
usando algo chamado
"razão dado/tinta".
A razão dado/tinta foi definida
em 1983 por Edward Tufte
como a razão entre a tinta usada
para descrever os dados
e a tinta total
da representação.
No geral,
quanto maior a razão, melhor.
Isso significa que grande parte
da tinta na representação
foi empregada
para descrever os dados em si.
Já uma razão baixa
significa que foi usada tinta
para outros propósitos
que não descrever os dados.
Esses elementos
devem ser removidos.
Vamos ver um exemplo.
Aqui temos dois gráficos
que representam a mesma informação.
À esquerda, temos a visualização
de uma razão dado/tinta baixa.
Perceba os elementos dispensáveis
na visualização,
incluindo o fundo azul,
as linhas de grade nos dois sentidos
e a borda preta.
Grande parte da tinta
nesta visualização
não está ali
descrevendo dados.
À direita, temos uma visualização
com os mesmíssimos dados,
mas com uma razão alta.
A representação à direita
só usa tinta
com o propósito de proporcionar
a compreensão dos dados.
Comparando
as duas visualizações,
a da direita não só é
mais agradável de olhar,
mas também é muito mais fácil
de entender.
Quando criamos
visualizações de dados,
sempre temos que almejar
uma razão dado/tinta alta.
Vejamos mais exemplos
de como pegar uma visualização
de baixa razão dado/tinta
ou cheia
de elementos extras
e reduzi-la a algo simples
e fácil de entender.
Neste exemplo,
pegaremos uma visualização
e tentaremos melhorar
a razão dado/tinta.
Aqui temos um gráfico
em barras
representando as calorias
de diversas comidas.
Logo de cara notamos exemplos
de técnicas ruins de visualização
que discutimos antes,
como o fundo poluído,
a escolha infeliz de cores
e a tridimensionalização.
Vejamos, passo a passo,
como simplificar
essa visualização
e aumentar
a razão dado/tinta.
Primeiro vamos remover
a textura de madeira de fora
e o fundo cinza de dentro,
aumentando o contraste
e a legibilidade.
Também pode nos remover
rótulos redundantes
como esta legenda
dos títulos.
Essa informação está codificada
em outro lugar.
Agora, que removemos
os fundos,
as bordas espessas
que separam os elementos
não são mais necessárias.
Vamos excluí-las também.
Lembre-se da teoria da cor.
Não devemos usar mais
do que uma ou duas cores,
a menos que elas transmitam
alguma informação.
As cores das barras
não refletem diferença
entre os diferentes alimentos.
Então vamos remover
essas cores também,
exceto a do bacon,
que queremos destacar.
Ótimo. Já melhoramos muito
a razão dado/tinta.
Mas ainda dá para melhorar.
Lembre que gráficos 3-D,
incluindo degradês e sombras,
podem ser enganosos.
Então vamos achatar as barras
e remover as sombras projetadas
para deixar mais claro.
Também podemos
destacar os dados
reduzindo a espessura
dos rótulos e linhas de grade.
Se quisermos ir
ainda mais longe,
podemos remover
as linhas completamente
e codificar o valor dos rótulos
direto nas barras. Assim.
Comparando as duas visualizações
lado a lado,
dá para ver facilmente o efeito
da melhora na razão dado/tinta.
A visualização
com uma razão alta
é muito mais clara
e interpretável
e tem todos
os elementos característicos
de uma ótima visualização.